णमो अरिहंताणं णमो सिद्धाणं णमो आयरियाणं णमो उवज्झायाणं
णमो लोए सव्व साहूणं नमः समयसाराय
स्वानुभूत्या चकासते । चित्स्वभावाय भावाय
सर्वभावान्तरच्छिदे मंगलं भगवान वीरो,
मंगलं गौतमो गणी। मंगलं कुन्दकुन्दार्यो,
जैनधर्मोऽस्तु मंगलम्॥ सर्वमङ्गलमाङ्गल्यं
सर्वकल्याणकारकम। प्रधानं सर्वधर्माणां
जैनं जयति शासनम॥
ॐकारबिन्दुसंयुक्तं नित्यं ध्यायन्ति योगिनः। कामदं मोक्षदं चैव ॐकाराय नमो
नमः राजचंद्र वचनामृत. प्रकरण number 373. श्री कलोलवासी जिज्ञासु श्री
कुंवरजी प्रत्ये. कलोल ते
वासी कुंवरजी भाईजी भद्र. निरंतर.
निरंतर जेने अभेद ध्यान वर्ते छे एवा
श्री बोध पुरुषना यथा योग्य वास. बोध पुरुष
एटले ज्ञानी पुरुष. स्वयं कुवशित करी दीधा यहां
पर. अब कहेसे है
के निरंतर जिनको अभेद ध्यान वर्ता है,
अभेद ध्यान. इसमे द्रव्य
और पर्याय का भेद नहीं
है, विकल्प नहीं है, चिंता नहीं है,
डर नहीं है,
तकलीफे नहीं है. संपूर्ण
safe है. संपूर्ण safe हैं।
उनको देख लिया है परमात्मा ने तो।
चाहे जैसी परिस्थिति में भी। मैं संपूर्ण सलामत हूँ।
मुझे अपनी सलामती के लिए, रक्षा के लिए, अपने को संभालने के लिए,
प्रगति करने के लिए,
कुछ करने की जरूरत नहीं है क्योंकि प्रगति का
limit आ गया है, प्रगति
से ज्यादा हो नहीं सकता। बना
बनाया भगवान है, भगवान से ऊँचा कौन? मुनि हो तो भगवान बनना
पड़ेगा। बुद्धि हो तो भगवान बनना पड़े। भगवान हो तो कैसे बनना पड़े?
कुछ करने का ही नहीं है।
खजाने में कुछ कमी हो तो फिर भरना पड़े। कमी ही नहीं है।
समुंदर को तलवा रहता है, ये ऐसा ज्ञान समुद्र है जिसका कोई तलवा ही नहीं है।
कभी खत्म नहीं होने, जानना जानना जानना चालू हो लेकिन कभी खत्म नहीं होंगे।
तो ऐसे स्वरूप का जिनको निरंतर ध्यान रहता है।
अगर आत्मा में दृष्टि है तब भी व्यापार धंधा करते हैं तब,
letter लिखते हैं तब, ये... Letter लिखते हैं तब निरंतर अभेद ध्यान बनता है।
अभेद माने किसी प्रकार का भेद नहीं है। कोई दूसरा doubt, शंका, विकल्प,
तर्कना कुछ भी नहीं।
ऐसा नहीं लगता है कि
मेरा उपयोग अंदर रहता है तो तो मैं आत्मज्ञान करता ही हूँ। और आनंद मिलता ही है।
लेकिन बाहर जाता रहता है मेरा उपयोग।
खाने पीने में, व्यापार धंधे में,
पूजा भक्ति में तो मेरा फिर ध्यान वहाँ से हट जाता है,
हट जाता है।
और क्या करूँ मैं? और क्या करूँ मैं अब कैसे रखूँ निरंतर
ऐसा निरंतर रहता ही है। उपयोग चाहे अंदर हो चाहे बाहर हो।
ज्ञान निरंतर रहता है। ये बेन श्री के वचन में लिखा है
पतंग की दौड़। जब तक पतंग की दौड़ हमारे हाथ में है तब तक control power है।
पतंग नीचे भी आती है ऊँचे भी जाती है। लेकिन दौड़ हाथ में है तब तक सलामत।
ऐसे बेन श्री कहते हैं कि तेरी दृष्टि
का दौड़ चैतन्य से। कि तेरी दृष्टि का दौर चैतन्य
से बांध ले। बस फिर उपयोग कहाँ है उसकी फिक्र करने की ज़रूरत नहीं।
उपयोग अंदर है कि बाहर है,
आत्मा का वेदन आ रहा है कि नहीं आ रहा है, इतना कोई फिक्र करने की बात नहीं है क्यों?
जिसका दौर चैतन्य के साथ बंध गया है, उसका ध्यान निरंतर चालू रहता है।
वो सलामत है तो कोई problem आने वाला ही नहीं।
उपयोग बाहर गया तो उसको कोई फर्क नहीं है और उपयोग अंदर आया तो
उसमें कोई गुण वृद्धि नहीं होती है। कम में कोई
गुण वृद्धि नहीं होती है। बिल्कुल intact ही रहता है हर स्थिति में।
भगवान की position अजेय ही रहती है।
मंदिर में जाकर के पूजा करे तो भगवान और ऊँचे पूरे हो जाते हैं,
उनके गुण बढ़ जाते हैं। कोई पूजा नहीं करे तो कम हो जाते हैं ऐसा नहीं है।
भगवान तो भगवान है हर हालत में। कोई पूजा करो न करो।
भगवान ऐसा ही अपना चैतन्य भगवान ऐसा है।
आप उनके सामने देखो नहीं देखो भगवान का
स्वरूप जैसा का वैसा है। भगवान का स्वरूप जेसा का वेसा है. एसे भगवान का
अपने स्वयं का ध्यान निरंतर
अभेद रूप से अपार लोको रहेता है.
तो ए बात में कही है. के निरंतर जेने अभेद ध्यान
वर्ते छे एवा श्री बोध पुरुषना यथायोग्यमां. अत्र भाव प्रत्ये तो समाधि वर्ते
छे. में क्यां लख्युं भाव समाधिमां लख्युं? एक आत्म समाधि होती है
एक भाव समाधि होती है.
आत्म समाधि में... आत्म समाधि में उपयोग गिरिव्यकल्प अंदर में चैतन्य भगवान का
प्रत्यक्ष दर्शन करता है आत्म समाधि के अंदर।
स्वरूप का अतींद्रिय आनंद का वेदन आता है, अकर्मों की निद्रा होती है।
और भाव समाधि में क्या होता है? तब उपयोग आत्मा में लीन नहीं होता है, उपयोग बाहर है।
बाहर होने के कारण राग द्वेष के
अल्प मात्रा में भाव होते हैं, जो
भी भाव होते हैं व्यापार के, खाने के, पीने के। पत्र पढ़ना है,
पत्र लिखना है। पत्र पढ़ना है, पत्र लिखना है,
पूजा करना है, भक्ति करना है, ध्यान करना है, सब प्रकार के भाव आता है।
कृपालु देखो भाव प्रत्यय समाधि वर्त है। आदि माने
तकलीफी, आदि, व्याधि, उपाधि और ये क्या है? समाधि।
चाहे जैसे भाव, चाहे जैसे परिणाम होवे।
ये भाव क्यों आया, खराब भाव है, मुझे नहीं आना चाहिए था।
मुझे ऐसा भाव करना है, ऐसा कुछ नहीं है। जैसा आया है।
कोई हेराफेरी नहीं करना है, किसी भाव को हटाना नहीं है, किसी को लाना नहीं है।
मतलब समाधि में बैठे हैं, शांति में हैं, कुछ करना-धर्ना नहीं है।
जो आ रहा है picture में देख रहे हैं कि ये भाव आया है। खत्म।
वो भाव अनुसार कार्य हो तो भी भले, न हो तो भी भले।
कोई आकुलता, कोई tension, कोई अपेक्षा, कोई आग्रह नहीं है। इसको क्या बोलते हैं?
भाव के प्रति समाधि है।
कोई आकुलता व्याकुलता नहीं, ऐसा क्यों नहीं हुआ?
ऐसे खराब भाव मुझे क्यों आ गए? नहीं आना चाहिए था,
क्यों आए? भाव प्रत्यय समाधि है, तो क्या फायदा हुआ?
तो फायदा ये हुआ कि हमारी भूमिका में हम निरंतर आत्मज्ञान नहीं कर सकते हैं।
तो profit तो कर नहीं सकते हैं।
Progress हमारा जल्दी से नहीं होता है, लेकिन कम से कम हम जब उपयोग हमारा बाहर हो,
तब तो हम जागृति में रह सकते हैं ना? Loss
तो नहीं करें कम से कम, profit नहीं करें। तो नहीं करें कम से कम profit नहीं
करो तो कोई बात। लेकिन loss तो ना करें।
loss करेंगे तो क्या होगा जब profit करेंगे तो
profit loss को loss profit को खा जाएगा। अभी से जो कर्जा करोगे
तो जब कमाओगे तब कमाई हाथ में नहीं आएगी। कम से कम neutral line में चलोगे
loss नहीं करोगे। शांति में रहोगे आकुल-आकुल नहीं होगे। ज्ञाता-दृष्टा भाव को
अभ्यास करोगे तो क्या होगा?
तो profit करने में बहुत आसानी हो जाएगी उसमें loss... Profit करने में बहुत आसानी
हो जाएगी उसमें loss तो हुआ नहीं। बहुत easily काम हो जाएगा। तो बीच
में बीच वाला भाव है
ये। इससे भी निजरा निजरा इसलिए होती है।
कि कर्म का उदय कब कैसा आता है नहीं मालूम। और कब उपयोग वहां लग जावे जैसे दांत उंद
हो गए, हाथ में दर्द हो गए,
पैरों में हो गए और कोई भी problem आ पड़े। कभी कैसा उदय आएगा हमको नहीं मालूम।
लेकिन हमारी practice अगर अभी से चालू हो गई कि हर स्थिति के अंदर।
हमको समभाव में रहना है। हमको समभाव में रहना है पूर्ण जागृत। सुख के
प्रसंग में हर्षित नहीं हो जाना, दुख के प्रसंग में रोना-बुनाना नहीं।
बिल्कुल control होना चाहिए। लेकिन वो अपुन बातें करना नहीं है।
बातें बड़ी-बड़ी करें लेकिन प्रसंग आए तो दिख जाता है। तो ये आत्मार्थी नहीं,
आत्मार्थी तो अभी से ही practice करता है कि हर भावों के प्रति
समता भाव में रहना। चाहे जैसे परिणाम आ, फिकर क्यों करें?
हम हम ध्यान में देखें लेकिन फिकर नहीं करनी। देखें
लेकिन फिकर नहीं करिए। ऐसे क्यों हुआ ऐसा क्यों हुआ ऐसा...
जानने में रहना है हम। जानने में compulsory रहना है ये practice है।
ये practice जब सही हो जाएगी तो हम हर अवस्था में neutral रह पाएंगे।
कम से कम इतना तो करें हम। इतना हम कर सकते हैं।
तो ये सत्र भाव प्रत्यय तो समाधि वर्तेस। कृपा करके ये
practice रही। 10 साल की जो साधना हुई। इसमें बहुत दफे तो
अंदर में आत्मा में लीन होते... तो अंदर में आत्मा में लीन होते
थे लेकिन आत्मा में लीन नहीं होते तब भी
कर्मों की निद्रा जबरदस्त होती। कैसे? कि हर्ष के प्रसंग में हर्षित नहीं होते तो
कर्म नहीं बनते। बहुत सारी
कर्मों की निद्रा होती लेकिन हर्षित नहीं
होते। और दुख के प्रसंगों में दुखी नहीं होते।
तो कर्मों की निद्रा जो ज्यादा बंधना था वो नहीं बंधा। अटक गए।
नए-नए नहीं बांधे पुराने चुकता कर
दिए लेकिन नए नहीं बांधे। ऐसे... लेकिन नए नहीं बांधे। ऐसे
करके भी कई जन्मों के कर्मों को
पा लिया उन्होंने। उपवास करने में तो आसानी है नहीं खाना।
ये रसना इंद्रिय को जीता बाकी के आँख चालू है कान चालू है सब चालू है।
उससे कोई आत्मकल्याण नहीं होता है। लेकिन यहाँ तो।
निरंतर जागरूकता में रहना है
कोई भी भाव आवे जागरूकता में रहना है। तत्र भाव प्रत्ययतो समाधि वर्तते कोई भी जाति
आधी व्याधि उपाधि का अनुभव नहीं है।
उठापठ। उठा पटक बाहर में बहुत हो रही है संयोगों में। लेकिन यहाँ नहीं हो रही है।
पहले क्या था कि बाहर में उठा पटक होते ही
यहाँ पर भी उठा पटक होती थी। यहाँ पर भी राग द्वेष रोना धोना हँसना
चालू था। अब बाहर में सब कुछ हो रहा है लेकिन ऐसी practice हो गई है
कि अंदर में बिल्कुल शांति। इसका नाम समाधि। इसको भाव समाधि कहते हैं।
और दूसरा जो इससे ऊँचा है वो आत्म समाधि।
अत्र भाव प्रत्यय तो समाधि वर्तेस। अने बाह्य
प्रत्यय उपाधि योग होते हैं। अने बाह्य प्रत्ये उपाधि तो करता
छे. बहारमां गरबड छे बहु.
ए करना, वो करना, यहां से
telephone आता, वहा जाना है. वहा माल पहोंचाडना है, उधर से आना है. इसको
letter लिखना है, उसको ए करना है. बहुत उपाधि है. बहार में
तो उठापटक बहुत है लेकिन
अंदर में तो बिलकुल समाधि. तमारा
आवेला 3 पत्रो प्राप्त थया छे. पण ए
कारणथी प्रत्युत्तर लख्यो नथी. केम? अंदर में समाधि. बहार में
तो पत्र लिखना, पत्र... बहार में तो पत्र लिखना पत्र आया तो
पत्र लिखना है. एक अंदर में इतनी समाधि है. के वो विकल्प ही नहीं होता है के जवाब
देना है. अभी विकल्प आया तो काम हो रहा है तीन पत्र लेने के लिखने के बाद.
अब आगे कहेते है मूळ topic.
आ कारणनुं विषमपणुं एवुं छे के. जेने विषे घणा वखत सुधी
सत्संगनुं सेवन थयुं होय. तो
जीवने विषेथी लोभ भावना ओछी थाय.
ए कालकी बलि. ये काल की बलिहारी
है। सर्वज्ञ भगवान नहीं है इनका उपदेश नहीं मिलता
है। पिता चले जाते हैं तो बच्चों में लड़ाई हो जाती है।
और सर्वज्ञ भगवान के भक्तों में आपस में लड़ाई फाटे पड़ गए।
कोई तो झगड़ा देख करके धर्म को अपनाने में
अपनाना नहीं छोड़ दिए अपनाना ही नहीं है।
इसे नास्तिक अच्छे हैं। ये धर्म करके झगड़ा करना इसे तो नास्तिक अच्छे हैं
नहीं मानना है। हम तुम्हारे से ज्यादा अच्छे हैं।
हम धर्म नहीं करते हैं तो।
ऐसा करके कोई दूसरे मतों में चले गए। अपना
अपना। दूसरे मतों में चले गए अपना अपना हिसाब बना लिया।
पिता नहीं और जो
भक्त थे उसमें भी कोई श्वेतंबर, कोई दिगंबर, कोई
कारणकवासी, कोई तेरहपंथी, कोई बीसपंथी, बस ऐसे वो झगड़े में पंचायत में पड़ गए।
धर्म एक रहा नहीं।
क्रियाकांड में रह गया असल जो जागृति का मार्ग था ध्यान का मार्ग था वो छूट गया।
सब लोग क्रियाकांड पूजा भक्ति में। अब ऐसे इस प्रकार से turn हो गए। और मान लिए
कि धर्म कर लिए। मंदिर जाके
दर्शन कर लिए धर्म हो गया। अंधेरा के
दर्शन कर लिया, धर्म हो गया ऐसा, ऐसा हो गया है।
काल की बली आ रही है कि सत्संग मिलता नहीं है, सच्ची बात मिलती नहीं है समझें।
और कुसंग और असत्संग तो चारों ओर है। घर-घर में TV और जेब में telephone आ गए हैं।
किसी को भी contact करना है तो आसानी से
कर सकते हैं, कहीं भी हो। पहले तो घर में telephone था तो घर में रहे तो भी मिलते थे।
अब तो घर में हो चाहे train में हो चाहे गाड़ी में हो किधर भी हो।
कभी भी contact कर सकते हैं, इतने
परिचय बढ़ गए हैं। जितने contact ज्यादा उतना हमारा उपयोग बाहर रहता है।
जैसे जितने व्यवहार बहुत करते हैं तो क्या होता है?
फिर वो लोग भी हम भी बहुत ज्यादा व्यवहार करते हैं तो वो
लोग भी अपने से व्यवहार करते हैं।
तो बस ये व्यवहार निभाने में एक दूसरे का manners manners में
ठीक-ठाक रखने में ही एक दूसरे को राजी करने में ही जिंदगी चले जाती है।
नहीं हमारा ये जो मनुष्य भाव है।
किसी को राजी करने के लिए नहीं बहुत राजी रख लिए
सबको। बहुत राजी राखवी छे सबको. अनंत काळ में हमने यही धंधा किया है. तो पत्र नंबर
37 में कहेते है. जगतने रूडुं
देखावा माटे अनंत वार प्रयत्न करवी. बीजाने सारुं
लागे बीजाने खराब ना लागे. बीजाने खराब लागे ए
तो एना भावनी वात छे. ए एनी भूल छे. दूसरो को अच्छा लागे के
नहि लागे उसकी फिकर हमको क्यो. हमने एक मार्ग तय किया है के हमको वितराग के पथ पे
जाना है तो हमको आगे नहीं देखना है पीछे नहीं देखना है. तो
हमको आगे नहीं देखना है पीछे नहीं देखना है।
आजू बाजू नहीं देखना है हमारे को तो हमारा target देखना
है। इस मनुष्य भव में आकर के हम आत्म कल्याण करते हैं कि नहीं करते हैं
कि वापस ये भी चवालीस के चक्कर में जाए।
आगे पीछे ऊपर नीचे आजू बाजू कहीं नहीं देखना है किसी को जोर लगना है समझ।
ऐसे ही ये दुनिया का मार्ग और भगवान का मार्ग अलग अलग है।
जिस मार्ग पे भगवान गए हैं उस मार्ग पे
अनंत ज्ञानी गए हैं। अब अब इस काल
में ज्ञानी का support कम मिलता है क्योंकि। काल में ज्ञानी का
support कम मिलता है क्योंकि
ऐसे ज्ञानी दिखते नहीं हैं ऐसे महामुनिराज नहीं दिखते हैं।
सारोपा में भगवान नहीं है तो भी क्या है?
नहीं दिखते हैं तो क्या हम उस रास्ते पर नहीं चलेंगे?
तो हम भटकेंगे क्या? भटकना पसंद है क्या?
हम अकेले तो अकेले सही हम उसी रास्ते पर जाएंगे जिस रास्ते पर अनंत तीर्थंकर गए हैं।
अनंत ज्ञानी गए हैं। भले हम अकेले हैं तो क्या होगा? और इस काल में हम अकेले बहुत हैं।
इस कृपावती के काल में भी ऐसा था वनमिनी नारी कोयल
कृपावती के। नीनी मारी कोयल। प्रभुपाद कहते थे अपने बारे। वन्नी मारी कोयल।
सारे जंगल के अंदर हिंसक प्राणी
डरावने आवाज निकालते हैं। इसमें एक अच्छा गीत गाने वाली एक कोयल। पूरे जंगल के अंदर।
ऐसे इस दुनिया में जहां देखो वहां अज्ञानता और असत्संग कुसंग चल रहा है।
इसमें एक इनको अकेले को ज्ञान था उस समय।
तो कभी-कभी अफसोस करते थे कि मेरी जिंदगी भर मैं किसी को कह नहीं सकता हूं।
ना रखें हम। कहाँ रखें हमारा दिल? किसको कहें अपनी बात?
क्योंकि किसी को कहे जैसा नहीं है, कोई समझेगा कैसे समझेगा? ज्ञानी के
अंतर की बात समझने वाला भी तो कोई ऊँचा प्रकार का मुमुक्षु तो चाहिए
ना, ज्ञानी नहीं मिले तो कोई बात नहीं।
ऊँचे class का मुमुक्षु तो चाहिए ना, किसको कहें अपनी व्यथा?
कि हम दुखी क्यों हैं, हम उदास क्यों हैं?
हमको क्यों संसार में रहना अच्छा नहीं लगता है?
क्यों हमारे में व्यवहार निभाने में गलती होती है?
कभी तो अच्छा व्यवहार कर लेते हैं, कभी बिल्कुल
उल्टा व्यवहार कर लेते हैं, ऐसा... कभी बिल्कुल उल्टा व्यवहार कर लेते हैं
ऐसा क्यों? क्योंकि असल में
व्यवहार करते ही नहीं हैं ज्ञानी।
विकल्प आया तो करते हैं, जब 3-3 letter आया तो जवाब कहाँ दिए?
और फिर विकल्प आया तो दिया, 7 letter आने के बाद भी जवाब नहीं आते कभी-कभी।
कभी तो एक line का जवाब दिया है।
कई पत्र ऐसे हैं इसके अंदर 972 के अंदर, कम से कम 50 पत्र ऐसे होंगे,
जो एक ही line का जवाब। जिसका कोई जवाब ही नहीं है।
और कभी लिखा तो देखो 400... और कभी लिखा तो देखो 449 अपुन देखे। तो
भई postcard लिया वो पूरा नहीं हुआ दूसरा लिया वो पूरा नहीं हुआ तीसरा लिया
एक साथ में 8 postcard का एक पत्र लिखा।
चित्त है कब कैसा होगा क्या मालूम। ये उनकी सहज जगत से कटे हुए हैं।
इसलिए जगत के व्यवहार उनको सुधरते नहीं ज्ञानी को।
कभी मान सम्मान में बुलावे कभी नहीं बुलावे। और अपने में है तो कहाँ से बुलाएं।
वो तो पहले लिख दिया क्या
निरंतर अभेद्य ध्यान है। दूसरा। निरंतर अभ्यध्यान छे. बीजुं भाव प्रत्ये
समाधि छे. एसा भाव
क्युं आया एसा क्युं नहीं
आया इतनी पंचात वो कैसे करेंगे? किसको
अच्छा लगो किसको बुरा लगो इतनी पंचात ज्ञानी
क्युं करेंगे? तो एसी पंचात नई करता है वो तो वीर
के मार्ग पे चले है. अकेले तो अकेले सही. तो आजुबाजु नहीं देखते
है. तो अहियां 37 में कहेते है के जगतने रूडुं देखाडवा अनंत वार प्रयत्न करे. पण
तेथी कांई रूडुं थयुं? केमके परिभ्रमण अने परिभ्रमण... केमके
परिभ्रमण और परिभ्रमण के हेतु हजू प्रत्यक्ष रहे हैं। अब क्या करें?
एक भाव जो आत्मा का रूढ़ु थाए एम व्यतीत करने में जसे, तो अनंत भाव का साटु घड़ी देसे।
अब कमसे कम जो गलती हो गई सो हो गई। अब हम दूसरे के लिए अपने आप को नहीं जलावे।
दूसरे राजी रहो, नाराज़ रहो, जैसा रहना है रहो, अपुन अपने रास्ते पे चलना है।
किसी को बुरा लगे, किसी को अच्छा लगे।
हमने जो मार्ग choice किया है शांति का। हमने जो मार्ग choice किया
है शांति को। जिस रास्ते पे आनंद ज्ञानी गए हैं वही मार्ग हमारा है।
साथ में चले तो ठीक है नहीं चले तो भी हमको अकेले को ही जाना है।
इतना हम संसार से कट जाना चाहिए तो ही मार्ग मिलता है।
तो ही progress होता है नहीं तो नहीं होता है।
तो यहाँ कहते हैं कि आकारणो विषमपणो एव च।
कि धर्म करना है तो बहुत problems आएंगे
बीच-बीच। अंतराय बहुत आएंगे। सबको निभाने जाओगे। तो तेरी
पूरी तेरी झूठी हो जाएगी। पूरी तेरी जुटी हो जाएगी,
तेरा काम नहीं होगा। समय तो रुकने वाला नहीं। समय addition किसी को मिलता नहीं।
वही समय में 24 घंटे के अंदर ही होता है, 25 घंटा किसी को होता नहीं।
ऐसे में व्यवहार भी निभाना है, भाई बहुत प्रकार के प्रपंच भी
खड़े कर लेने हैं। और सब में हमारी हाजिरी देना है। और सत्संग
छूट जावे। ज्ञानी प्रभु का
साथ छूट जाए, 6 महीने में नहीं, 6 साल में, 6 भव में भी नहीं होवे। नहीं तो एक धारा...
ये तो एक धारा चले तो होए।
जैसे बादाम का तेल निकालते हैं ना। तो निरंतर वो चक्की चालू रहना, वो निकलता है।
अगर वो थोड़ा बीड़ी में गया हो,
पूरा वापस तेल आ जाता है बादाम में। पूरा चूट जाता है वापस।
उसका निरंतर चलना चाहिए। बादाम का तेल इतना रहता है, निरंतर चलना चाहिए।
ऐसे बहुत से आते हैं दृष्टांत। ये
सियाढ़ का दूध होता है तो ये बर्तन नहीं चले, ये बर्तन फट जाते हैं। उत...
पट जावे। तो ये तो वितराग सर्वज्ञ भगवान का बात है।
पचाना मुश्किल है सबको पचती नहीं है ये बात।
क्योंकि हम कायर हैं हमको संसार भी चाहिए ये भी चाहिए दोनों चाहिए। नहीं
एक ही काम करना है।
सर काट के रख देना है हरि ने मारक।
तो ये ये नहीं ये संभाल के रखना है तो वो नहीं मिले।
और इसको खो दिया तो वो मिल जाएगी।
दो में से एक choice होती। तो शेर का दूध है तो वितराग। तो
शेर का दूध है तो वितराग का मार्ग।
सोने का बर्तन ही चाहिए।
उसने बहुत विरक्ति की है देव गुरु शास्त्रों की। तभी पैदा होता है।
आराधना करने वाला जीव यहाँ अभी इस काल में आता ही नहीं
है। आराधना करने वाला महावीर क्षेत्र में जाता है वहाँ जहाँ
कीर्तनकर हमेशा विराजमान रहते हैं।
ज्ञानी पुरुषों
का मुनिराज का सबका समागम आसानी से मिल जाए। ऐसे क्षेत्र में धर्म क्षेत्र
में जाता है। लेकिन यहाँ
धर्म क्षेत्र... लेकिन यहाँ धर्म क्षेत्र
नहीं है आविष्कार में इसको कलयुग कहते हैं वेदांतों में।
और यहाँ पर वेदों भाषा में कहें तो हुंडा अवसर पीढ़ी पंचम काल कहते हैं।
अवसर पीढ़ी में हुंडे में हुंडा। खराब में खराब समय।
ऐसा खराब समय अनंत काल के बाद एकाध बका जाता है ऐसा खराब समय।
तो धर्म के लिए अनुकूल नहीं है आपका समय तो ऐसा चले आता है।
प्रपंच नहीं करना है तो भी प्रपंचों में चले जावे
ऐसा समय है। चले जावे एसा समय है. कही ना कही फसे विना नहीं रहुं.
तो आ काळनुं विषमपणुं एवुं छे,
आज से 100 साल पहेले 150 साल
पहेले लीखी हुई बात. तो तब तो इतना विषमपणा नहीं था. लोगो की प्रकृति
में सरळता थी, ईमानदारी थी,
परिग्रह का इतना ममत्व नहीं था, इटने
fan पतुरे महोत्सव के साधन भी नहीं था. TV वगेरा तो कहां से?
TV radio games ए सब कहां से? ये सब कहाँ थे?
अब साधन बहुत बढ़ गए हैं तो। 100-150 साल पहले उनको ऐसा लगता था।
अभी तो क्या हालत है? और अभी भविष्य में क्या होने
वाला है क्या मालूम? कितना खराब दिन आने वाला है।
कि जीव को आत्मा में रूप-रंग रखना तो बहुत मुश्किल है, सत्संग में भी नहीं आ सकता।
सत्संग को अगर 6 महीना भी संभाल के चले ना एकदम आत्मभावना से,
वो भी possible नहीं है, बीच-बीच में कई काम आ जाते हैं।
बहुत से लफड़े आ जाते हैं। लिंग टूट जाता है।
और कई... अने continuity नथी रहेती. तो भाव चढता छे, पछी नीचे गीर जाता
छे, पछी भाव चढवानी कोशिश
करीए. गिरना आसानी से होता है
और चढना... चढने में बहोत मुसीबत होती है.
चढने में बहोत तकलीफ पडती है. और गिरना तो कहीं
से भी कभी भी गिर सकता है. इतनी जागृति नहीं रही है तो
कभी भी ए मार्ग हाथ से निकल जाय. आ कारणनुं विषमपणुं एवुं छे के जेने विषय
घणा वखत सुधी सत्संगनुं सेवन थयुं होय, तो जीवने विषयथी लोभ... तो जीवन
विशेष थी लोक भावना वो चीज। जो
लोगों का जो हमारे पूरा अब तक जिंदगी में रंग चढ़ गया है।
दुनियादारी का व्यवहार का जो लोभ।
सबको संभालना करना लोगों को अच्छा लगे ऐसा पहरवेस
थाट माठ। Furniture घर बाग। लोगों को अच्छा लगना।
लोगों क्या समझेंगे हमारे बारे में।
बाहर निकलेगी साड़ी कैसे पहनना क्या करना कपड़े कैसे पहनना boot कैसे पहनना।
Matching कैसे करना वो सब। ये लोक भावना लोगों को अच्छा लगे। ये लोक भावना लोगों को
अच्छा दिखना, लोगों में मान सम्मान इज्जत अनुग्रह प्रतिष्ठा।
इसमें जीव इतना रसभज गया है, उसमें उसका इतना समय जाता है,
तो आत्मा याद ही नहीं आता। अब क्या करें कि घणा समय सुधि सत्संगु सेवन थयु होय ने,
तो जीवने विषेति लोक भावना वो चिता है। संसार का attraction ऐसा
है। है कुछ नहीं सुख तो आता नहीं लेकिन जीव
भ्रमित हो करके इतना पड़ा है। इतना पढ़ा है।
से पतंगा दीपक की लौ को देखता है तो फटता है भले
जल जावे तो जल जाए। मक्खी शक्कर के ऊपर बैठती है तो
कितना भी हटाओ तो हटती नहीं है वापस बार-बार यहाँ आती है।
कभी-कभी हाथ पकड़ हाथ को छू सकते हैं उसको आसानी से। पंखड़ी पे भिस आती है।
दर्द होता है तो भी नहीं छोड़ती रस।
ऐसे हमारा बहुत नुकसान होता है आनंद भाव बढ़ जाते हैं
आनंद कर्मों का पोटला बनता है। फिर भी हमको... फिर भी हमको
लोगों के नज़र में अच्छा रहने की जो भावना है,
इसको लोक संगना कहो, लोक भावना कहो, तो हमारे में कम नहीं होता है।
सिद्ध भगवान बनना है लेकिन सिद्ध भगवान कैसे बनेंगे जब लोगों का इतना परिचय पसंद है।
लोगों के नज़र में अच्छा रहना पसंद है तो सिद्ध भगवान कैसे बनें?
सिद्ध भगवान तो सबको छोड़कर चले गए।
तो हमारा मार्ग कौन सा? लोगों का जो मार्ग है वो हमारा मार्ग?
सिद्ध भगवान बनना है वो हमारा मार्ग? हमारा ध्येय कौन सा?
हमने अवतार क्यों लिया? खाना पीना, कमाना दमाना और मौज करना और नींद लेना।
ये जन्म मिला क्यों हमें? वो बढ़ाने के लिए कि वो खत्म करने के लिए?
क्यों हम कृपालु जी की साधना नहीं कर सकते?
क्यों हम सोघानी जी की साधना नहीं कर सकते? मौज
तो हमारे से अच्छा करने वाले ही बहुत होंगे।
सोघानी जी बनके दिखाओ कोई एक। कृपालु जी बनके दिखाओ कोई एक। तो
हमको किस मार्ग पे चलना है? Competition में जाना ही नहीं है,
कोई compete नहीं कर सके ऐसा मार्ग में जाना है।
कोई हमारी बराबर का हो ही नहीं सके ऐसे मार्ग पे जाना है। क्या?
हम लखपति बनते थे ऐसे लखपति होंगे दुनिया के अंदर। करोड़पति, अब्जोपति भी बहुत होंगे।
घर के खुद के plane होंगे ऐसे भी जीव होंगे इस दुनिया में। और ऐसे भी कहीं जाना अच्छा,
स्वर्ग में ये जीव अनंत बार जाके आया।
ये दुनिया में जितनी संपत्ति है ना... ये दुनिया में जितनी संपत्ति है ना वो हल्के
में हल्का जो देव है स्वर्ग का
उसके जूते में उतने रत्न होते हैं।
जूती में। पूरी दुनिया खरीद सकता है जूती बेचे तो।
इतना एक हल्के में हल्के देव का रहता है।
ये हम अनंत बार बन चुके हैं हम क्या मुँह रखना है इसमें। अब मिला मिला क्या हमारे।
अब तक हम भटके हैं ऐसी सुख की लालसा में भोगने के लिए।
आखिर कुछ नहीं आता है हाथ में कुछ नहीं हाथ खाली के खाली रहे। कुछ मिलने वाला नहीं।
लेकिन ये लोभ भावना है वो कम नहीं हो रही है। जीव प्रांति में आ जाता है।
एक बार वो उन्नीस सौ जैन धर्म में आता है वो। एक आदमी झाड़ पे लटक गया है।
और मधुमक्खी का रस ऊपर से आता है। फोटू आ गया उसका। नीचे कुआं है।
इसमें चार नाग हैं बड़े-बड़े। और एक बहुत बड़ा नाग।
वो चार गति के चार नाग,
एक बड़ा नाग है उन्नीगोट गति। अंधेरा। आगे उनकी गोद गति। अंधेरा कुआँ है नीचे।
बराबर कुएँ के ऊपर लटका लटक गया दाढ़ी पे।
दो चूहे दाढ़ी को काट रहे हैं, एक सफेद चूहा, एक काला चूहा।
और वड़वाई पे लटक गया है। और एक हाथी आकर के झाड़ को हिला रहा है।
बस ऐसा ही हमारी हालत है। देखो ऊपर से वो
आता है देव बचाने के लिए।
ईमान में बैठना। मेरा हाथ पकड़ ले मैं तुमको लेके जाता हूँ। नहीं तो
तुम कभी भी गिर सकते हो,
दाली कभी भी कट सकती है, तुम कभी ना कभी किसी के मुँह में चले जाओगे।
चार धरती वाले नाग के मुँह में, अजगरों के।
अंधेरे कुएँ में गिर जाओगे, कोई पता भी मिलेगा नहीं।
क्योंकि हाथी भी कभी भी any moment झाड़ तोड़ सकता है।
चूहे के अगर दाल दाल काट लिया तो तुम सीधा नीचे दाल से
नीचे गिरोगे, कुएँ में ही गिरोगे,
ज़मीन पे नहीं गिरोगे। बोले अभी आता हूँ ज़रा एक कीड़ा आने दो
बस। बस मक्की। एक कीटा आने दो
बस। मत मत कीटा। मत काटी। अभी आता हूँ, अभी आता हूँ।
एक minute, बस एक minute। ऐसा ही हमारा...
बेंसी के वर्तमान में भी है, शास्त्रों में तो हर जगह है। और फोटो भी
है। तभी थोड़ा स्वाद लेना था, थोड़ा, बस अभी, अभी आता हूँ, अभी आता हूँ। मुझे तो
आत्मकल्याण ही करना है, दूसरा है ही नहीं कुछ।
थोड़े-थोड़े में जिंदगी चले जाती है।
पछताए... पछताय होत क्या, दल तुरिया तूटी गई. एसा ही होता है. थोडा निपटा गया
हता, अबके तो एसा करुंगा ने
के बस, लेकिन थोडा निपटा गया, निपटाने में
कुछ निपट जाता है सभी मोमेन्ट. इसीलीये क्या करना, कोण बचाएगा
एसे भावना से? संसार की भावना से कोण छुडाएगा? घणा लांबा वकत सुधी
सत्संगनुं सेवन थयुं होय, तो जीवने विषयथी लोभ भावना ओछी थाय एवो आ कळा काळ छे.
काट काट।
एक बचेगा तो सत्संग बचेगा। कैसे कि आपको कम से कम रोकेगा, टोकेगा।
सत्संग के अलावा कोई रोकने
वाला नहीं। कोई नहीं कहेगा कि भई अपना आत्मकल्याण करो। महाकुंभ महोत्सव
करते हो कोई नहीं कहेगा। सद्गुरु कहेंगे सत्संग पे।
आपकी दुनिया में कोई भी सके, कोई भी व्यक्ति, कोई भी।
राख देख लो, व्यापारी देख लो, कोई अपने को ऐसा कहेंगे?
व्यापारी नहीं बोलते हैं तो ही माल बेच देते हैं।
क्योंकि बेचने वाला अच्छा मिल गया है पतरा। अच्छा मिल जाए बकरा। नहीं चाहते हैं,
तुम बेच के पैसा देना तुम लेके जाओ भाई।
ऐसा है। नहीं, order नहीं है तो भी माल भेजते हैं।
और ग्राहक भी ऐसा है, लाओ, कभी शांति से बैठते खाने को भी नहीं देते हैं time।
उस time में भी phone आ जाता है।
ये माल भेजना है, हर दिन करो, ये करो। ये दमादम में हमारी जिंदगी निकल रहा है।
control करना है हर चीज को, हमारा ध्येय ये नहीं है, हमारा ध्येय आत्मविकास करना है।
बहुत संभालना। मैं तो खो जाऊँ।
संसार भावना बढ़ती है, लोभ भावना बढ़ती है तो
आत्म भावना कम हुए बिना नहीं रहती। लोभ भावना साथ में ही है।
एक कम होवे तो दूसरी बढ़ जाती है। लोग आत्म भावना कम होते ही लोभ भावना बढ़ जाए।
वो तो पहले से ही है रंग लगे हुए हैं, स्वाद चखे हुए हैं। थोड़े से स्वाद के लिए
अच्छी hotel में 6 रुपये वाली इडली नहीं चलेगी, वही इडली वहाँ ₹15 का चखेंगे। अच्छी
hotel में जाना। अच्छी hotel-मां जवुं छे. ओला line लगती हे वहा पर बार
तक table भी 15-20 minute
के बाद ही लेता हे. तो
वहाई जना हे. क्या हिसाब क्या हो गया
हे? इसको क्या हुआ हे? मति मरे गई हे. तो
घना वखत सुधी सत्संगनुं सेवन थयुं होय तो जीवने विषयथी लोभ भावना
ओछी था, अन्यथा नहीं. सत्संग का सेवन होता हे तो लोभ
भावना कम होती हे या
खतम हो जाती हे. खत्म होती है या खत्म हो
जाती है। सत्संग नहीं है जिंदगी बेकार है समझ।
आपको जगाने वाला भी कोई नहीं होगा। आप तो खुद तो जागने वाले नहीं।
लेकिन आपको जगाने वाले का साथ भी आपने छोड़ दिया है। अगर सत्संग को छोड़ा है तो।
लोभ भावना ना आवरण ने लिधे। परमार्थ भावना प्रत्यय जीवने उल्लास परिणति थाय।
कि लोगों का असर इतना है संयोगों का। लेखा देखी का।
तो इस भावना में जो जीव आ गया है। जो जीव आ गया है, ऐसे है।
उसको आत्मा की बात कहो तो अच्छी समझ में नहीं आती। शुरुआत ही नहीं है।
बात करते ही उसको दिल में उल्लास नहीं आता है, तो विराधना करता है।
उल्लास आता है तो आराधना है, कम से कम उल्लास आवे तो।
नहीं हुआ। कब बंद होवे, कब हमको जाने दो यहाँ से, late होता है।
इधर जाना है, उल्लास
नहीं आता है। विराधना। विराधनाक परिणाम है। इसको बोलना बेकार है। ये
बोलेंगे तो और दुगना होगा। इसको दो
शब्द बोलेंगे ना आत्मा के, तो वो
विराधना कर... तो बोलेंगे ना आत्मा के तो वो अभिराधना करके ओर डूबे. एसे तो
बोलना भी नहीं कुछ चूप रहेना.
ए ज्ञान का स्नेह बना देना. कुछ
केह नहीं सकता. तो लोक भावना ना आवराना लिधे
परमार्थ भावना प्रति जीवने उल्लास पडने कीधा है. अने त्यां सुधी
लोक सवास्ते भवरूप होय. जब तक आपनी द्रढ आत्मभावना नहीं होवे तब तक लोगो
का परिचय. व्यवहार निभाना ए करना एसा होता है तो हमारा भव बढते है मन में. उनको
अच्छा लगता होगा लेकिन हमारे भव बढते. उनको
अच्छा लगता होगा लेकिन हमारे भाव बढ़ जाते हैं। ये पक्की बात है। जहाँ
तक इ लोग सहवास पे
बहुरूप हो जाते हैं। कोई छुड़ाने आने वाला नहीं है जिसको अच्छा दिखाने
के लिए प्रयत्न करते हैं हम। जब हम दुर्गति में जाएंगे दुखों को सहन करेंगे जब।
एक भी हमको बचाने को आने वाला नहीं
है। हमारे दुखों का एक
एक अति भर भी दुख कोई लेने वाला नहीं है। साथ छूटा कब कोई कहाँ गया कोई आने वाला
नहीं है जिसका मिलना दोबारा होता नहीं है। होता नहीं। इतने
बड़े जगत के अंदर 84,00,000 जन में कोई कहाँ चले आता है। पता
ही नहीं लगेगा। इसीलिए
बहुत जागृति चाहिए।
और उस जागृति को निरंतर टिकाने के लिए सत्संग चाहिए।
सत्संग मिलता हो तो छोड़ना नहीं किसी आध में पहले काम करो बाद में छोड़ो।
इतना हमको सत्संग के प्रति
रहना चाहिए। अब आगे कहते हैं। सत्संग नु सेवन जे निरंतर पणे।
सत्संगनुं सेवन जे निरंतरपणे ईच्छे छे. एसे पात्र जीव है. उनको मालुम है
के अगर थोडा भी miss
करुंगा तो. मेरा बहोत नुकसान हो जाये. एक तो कुसंग है असत्संग है.
इसमे सत्संग को में छोडुंगा
तो में ओर फस जाउं. ए
सत्संग मेरे को बचाने वाला है. तो वो
हमेशा चाहते है के मुजे हमेशा सत्संग मिला करे. सत्संगनुं
सेवन जे निरंतरपणे ईच्छे छे. एवा मुमुक्षु जीवने. आ ईच्छा तो होय
भाव. जीवने. हा ईच्छा तो होय भावना होय लेकिन मळना नई मळना. हमारे हाथमां नई
होय. भावना होने पर भी
कभी कभी नई मळता. क्योकी मिलता है सत्संग वो तो पूर्व में पुण्य किये
तो ही मिलेंगे. अभी वर्तमान
में जो भावना करे उसका फळ
भविष्य में आयेंगे. तो जरूरी नई है के भावना वाले को अभी का अभी सत्संग मिले. न
भी मिले. सत्संगनुं सेवन जे निरंतरपणे
ईच्छे छे एवा मुमुक्षु जीवने ज्यां सुधी ते
योगनो विरह रहे... त्यां सुधी ते जोगनो विरह रहे. सत्संग न मिले भावना होने पर भी. तब
तक क्यां करना का उपाय. त्यां
सुधी द्रढ भावे. ते भावना ईच्छवी कई
सत्संग मळ्या करे. अने प्रत्येक कार्य करता विचारथी वर्तवुं.
कोई पण कार्य करो प्रसंगमां उलजोव. वेपार में धंधे में घर के कामे. ओर
कोई भी काम आपडे हो.
मकान बन रहा हो. नई factory
बन रहा हो. कोई भी सादी देखा काम हो. ओर भी कोई.
कोई भी शादी ब्याह का काम हो और भी कोई काम हो।
कोई भी काम में विचार से बरतना मतलब जागरूकता में।
अपने आप को क्या फायदा क्या नुकसान वो विवेक करना हमें।
जागृति में रहोगे देखोगे अपने परिणामों को
तो विवेक रहेगा कि कहाँ मैं slip हो रहा हूँ।
कहाँ अपने फँसने का स्थान है।
कभी कहाँ मेरे को लोभ आता है कहाँ मेरे को
मान होता है कहाँ मेरे को क्या क्या अंदर में क्या क्या हो रहा है उसके प्रति निरंतर
जागरूकता में रहना है। नहीं तो
कब खो जाएगा कब slip हो जाएगा। तो
कब खो जाएगा कब slip हो जाएगा कब गिर जाएगा पता नहीं है।
क्योंकि सत्संग तो मिलता नहीं है भावना होने पर वो तो पूर्व पुण्य अधीन है।
और भावना है छूटने की सत्संग को चाहता है लेकिन मिलता नहीं है तो
फिर मिलता नहीं है तब तक क्या करना।
अब तो वो भी जो बाहर का जो support था वो भी गया सत्संग नहीं मिलता मतलब क्या
हमारी भावना को टिकाने बढ़ाने के लिए बाहर का जो support था वो हमारे पास नहीं है।
अब अब जिम्मेदारी पूरी किसके ऊपर आ गई है? ज़िम्मेदारी पूरी किसके ऊपर
आ गई है? अपने आप के ऊपर आ गई है। अब कोई जगाने वाला नहीं है।
भावना है कि कोई मिले लेकिन नहीं मिले तो क्या करें? तब तक दृढ़ भाव से
सत्संग की भावना, आत्मकल्याण की भावना की इच्छा करना। और हर एक कार्य में,
कार्य करते-करते, सोच-विचार के कदम रखना। विचार-विचार से वर्तन करना।
पैर तो बढ़ा रहा हूँ लेकिन कहीं पड़ तो ना जाऊँगा ना, मेरे
आत्मा का नुकसान तो नहीं होगा ना? संयोग का नुकसान कौन है? व्यवसाय का नुकसान कौन है?
पैसा थोड़ा कम मिलेगा, ग्राहक थोड़े कम आएंगे हाथ में।
Business थोड़ा कम होगा लेकिन आत्मा का तो नुकसान नहीं होगा ना?
आत्मा का नुकसान बड़ा है। ग्राहक नीचे चले गए तो कोई बड़ा नुकसान नहीं है।
आत्मा का नुकसान ज्यादा हो रहा है।
तो विचार से प्रत्येक कार्यकर्ता विचार से वर्तू
और अपने विषय में लघुपन में मन नहीं करे।
मैं तो हिला के रख दूंगा ऐसा करू।
हमको हिला के रखने की
ताकत है लेकिन हमको हिलाना ही नहीं है। ताकात छे देखे हमको हलाना ही
नहीं. हम हिल जायेंगे पीछे.
अभी हिलेने जायेंगे लेकिन बाद में हमारे कोई बडा भुगतना पडे. हमको
नहीं बढना है आगे हम
पीछे ही सही. पोताने विशे लघुपणुं
मान्य करो. नीचे ही रहेना अपने उठने
की कोई जरूरत नहीं है. नीचे ही रहेना. पोताना
जोवामां आवे ते दोष प्रत्ये निरुति छे. जोवामां आवे ते. जोवाय पछी
भावना राखवी के दोष जल्दी सडे. भावना. आडवानो प्रयत्न नहीं करवानो. खाली जो. प्रयत्न
नहीं करवानुं. खाली जोवानुं ज छे. पण भावना एवी होय के ए दोष
बीजी वार न थाय. पोताना
जोवामां आवे ते दोष प्रत्ये निवृत्ति छे. सरळपणे वर्त्या करवुं. आडोळाई
नहीं, वांधा वचका नहीं,
आग्रह नहीं, अडाग्रह नहीं, सरळता. एसा
एसा एसा एसा. Okay okay let go.
इसको बोलते है सरळता. मतलब पल पल में वांधे है, एक घर में पाट मत रहेती है.
पल पल में वांधे है. इसने
एसा क्युं किया? इसने एसा क्युं किया?
इतने ऐसा क्यों किया इतने ऐसा क्यों किया? जैसा किया है हमारे नसीब का खेल
है। जो मिला हम इतना मिला संतोष है। बहुत बड़ी बात तो हमको
हम फायदे में क्यों हैं कि हमको वितराग का मार्ग मिला ये फायदा है
बाकी नहीं मिला तो नहीं मिला
क्या करने का अपना।
भौतिक ब्रह्मांड से छूटने का जो मूल मार्ग वो तो अपने को मिल गया ना
वो तो इतनी सद्गुरु की कृपा है ना हमारे पर।
फिर होना क्या। बाकी मिला मिला नहीं मिला नहीं मिला।
ऐसे हमने पुण्य नहीं किए हुए। ऐसे हमने पुण्य नहीं किए हुए तो नहीं मिला। हमारे
पाप का हो रहा है तो नहीं मिला तो क्या हो गया? कौन सा लूटा जा रहा
है? अब लूटने वाला नहीं है
क्योंकि हमको सद्गुरु का साथ है। इतरा
की देव के आशीर्वाद है हम कैसे जुटेंगे? दूसरे
लोग भी होते हैं ऐसा जिंदगी बिता रहे हैं ऐसा हम क्यों बिता रहे हैं?
हम तो बड़े भाग्यशाली हैं।
तो हमको जो चीज मिलनी चाहिए वो तो मिल गई है
अब दूसरा मिले नहीं मिले कोई परवाह की बात नहीं।
इतरा की देव गुरु शास्त्र मिल गए बहुत मिल गए हैं धन्य होता है। मन धन्य थयो आज
अवतार। बढ़िया मने। अभी कोई चिंता की बात नहीं है। भव गिर जाएंगे।
दुख में सुख में कैसे भी लेकिन भव गिर जाएंगे। आनंद भव खत्म हो जाएंगे।
तो उनका तो खुशी होती है रोना धोना नहीं होता है।
ये हमारी दृष्टि बदलना पड़ता है हवैया।
दृष्टि बदलो तो संसार खत्म है। दृष्टि में फेर आया तो संसार खड़ा है।
दृष्टि में ही है जो भी कमाल
है सो या नजर में है। में ये जो भी कमाल है सो ये नजर
में है. केसे देखते हो?
हुं देखते हो के दोस्त देखते हो?
दोस्त देखो तो डूब जाओ. हुं देखो के तो तीर
जाओ. सरळपणे वार्ता करुं. अने जे कार्य करी ते
भावनानी उन्नति थाय. एवी
ज्ञान वार्ता के ज्ञान लेख के ग्रंथनुं कंई कंई विचारवुं ना
जोईए. क्यारे? सत्संग न मळे
तो त्यारे. भावनाओने सत्संग न मळे तो पछी एवुं ग्रंथ वांचुं.
आपणी भावना वधे वैराग्य
वधे. एवुं योग्य छे. कई
विशेष नहीं. एवुं योग्य छे. हवे विशेष ना कही शकुं.
सुखधाम अनंत सुसंत चाही.
दिन रात्र रहे तद ध्यान
मही. पर शांति अनंत सुधा. सुधामय
जे। प्रणमु पदते
वरते जयते। प्रणमु
पदते वरते जयते.
जाई के।